# Линейная регрессия и работа с признаками

Данный проект выполнен в рамках курса "Практический Machine Learning" (https://stepik.org/course/125501/syllabus).

## Описание проекта

В ходе проекта построена модель линейной регрессии для предсказания цены блиллианта в зависимости от его характеристик (вес в каратах, тип огранки, чистота, линейные размеры).

Выполнение проекта осуществлялось на базе датасета Diamonds, описание которого достапно по [адресу](https://www.kaggle.com/datasets/shivam2503/diamonds)

## Этапы выполнения проекта

1. Анализ датасета (EDA), оценка попарной корреляции признаков и их влияния на целевую переменную.

2. Обработка датасета: one-hot-encoding категориальных признаков и стандартизация всех признаков датасета.

3. Построение модели линейной регрессии. Анализ весовых коэфффициентов модели.

4. Улучшение модели путем добавления в обучающие данные полиномиальных признаков. Изменение метода кодирования категориальных признаков с OneHotEncoder на кодирование посредством счетчиков LeaveOneOutEncoder.

5. Получение предсказания для объекта (бриллианта) с произвольными характеристиками.

## Результаты и выводы

R2-score для итоговой модели линейной регрессии составил 0,962 на обучающей и 0,961 на тестовой выборках, что для линейной модели весьма неплохо. В целом построенная модель может использоваться в качестве baseline при построении более сложных моделей.

Анализ весовых коэфффициентов модели показал, что цена бриллианта определяется преимущественно его весом в каратах и чистотой. Остальные признаки гораздо менее значимы.

Программный код для получения предсказания для объекта (бриллианта) с произвольными характеристиками (равно как и программный код для тренировки модели), может стать основой для разработки веб-сервиса на основе модели.

Ноутбук проекта доступен по ссылке: ["Линейная регрессия"](https://github.com/ElenaNKn/portfolio_rus/blob/master/project_linear_regression/project.ipynb)